미국의 반도체 굴기 제일 중요한 축의
하나가 이제 인텔이 있잖아요 tsmc
일부 대체를 해 줬으면 하는게 이제
미국 정부의 생각이었을까요 근데 이제
그게 전혀 안 되고 있고 제조업에서
기술 격차라는게 좁히기다는 오히려 더
벌어질 수밖에 없는 구조로 가고
있다라는 거고 그 이유는 AI
때문이라고 생각합니다 지팬 입장에서
화장실에서 웃고
[음악]
있겠죠 안녕하세요 이입니다 자 오늘은
월가 나신 시간입니다 어 대표님
안녕하세요네
안녕하세요네 그 최근에는 이제 그
테크 관련된게 급변하고 있는 거
같아요 뭐 주가도 그렇고 여러 가지
어항도 하나하나 뉴스가 와 이렇게
묵직묵직 can 뉴스들이 막
나온다고라는 생각이 좀 들 정도인데요
한미 테크 시장 분위기에서 상반기
대비 좀 좋지 않은 상황인 거는 맞는
거 같아요 그리고 이제 아시 님께서
얘기해 주신 대로 상반기까지 좋은데
하반기는 좀 조심하자는 뷰가 맞아
떨어지고 있는 거 같습니다 그럼에도
불구하고 또 미국 시장보다 한국
시장이 더 안 좋아요 이거 좀 어떻게
봐야 되는지 아시 님의 뷰가 좀
궁금합니다네네 뭐 일단 잘
맞췄고요네 일단 하반기는 조심하자고
말씀드렸고 그리고 테크를 하실 거면
이제 미국 테크가 국내 테크보이
낮다라고 이제 계속 말씀드렸는데요요
뷰는 제가 보기에는 한두 달 정도 더
유효할 거라고 봅니다 아마 제가 다음
월가 아신 촬영 때는 제비가 바뀔
수도 있을 것 같아요 근데 아직까지는
인내를 해야 될 것 같고요 뭐
상황들이나 이런 것들은 여러분들이
너무 잘 아시겠지만 뚜렷한 모멘텀이
없습니다 일단은 국내 테크는 좀 더
고생을 해야 될 것 같고요 또
근원적인 원인으로 따지면 일단은 한
달 전하고 지금 분위기가 너무
다르고요 특히나 커머디티 쪽에 대한
분위기가 너무 다르고 일단 3분기
실적이 아마 쇼크 1 거예요 삼성
전자고 SK 하이닉스가 왜냐면
애널리스트들의 컨센서스 대비해서 아마
삼성전자는 2조에서 3조 정도 더
낮게 나올 거고요 SK 하이닉스는 한
지금 5천억 정도 덜 나올 거라고
지금 보고 있는데 어 게 나와서 이제
확정이 돼야지 그게 확정이 되는
거잖아요 2분기가 아니고 3분기가네네
맞습니다 3분기 그리고 내년
애널리스트들의 삼성전자가 SK
하이닉스에 대한 추정치가 저는 여전히
낙관적이라고 생각합니다 지금 보면
SK 하이닉스 그리고 이제 삼성전자
DS 부문을 내년
40조원 중후반대로 보는 경우가 되게
많아요 내년 이익을는데 저는 아마
거기서 많이 빠져야 되지 않을까 제가
생각하는 그게 있지만 너무 충격적일
수 있으니까 저는 뭐 아직까지
일단 그 정도는네네 근데 지금
애널리스트들의 내년 내년 추정치가
너무 높다라고 생각합니다 그래서 이제
삼성 전자고 SK 하이닉스에 대한 어
내년 이익 전망치가 좀 더 조정이
돼야 될 것 같고요 미국 대선이라는
불확실성이 마무리되면 어 연말부터는
국내 시장을 좀 봐도 되지 않을까
중심으로네 맞습니다 좀 그렇게 보고
있습니다 그 커머더티 대한 비
그러니까 이제 어 전통적인 이제
반도체에 대한 수요가 문제인 건가요
이게 그 뷰가 바뀐게 이제 어 시각이
시장에서 바뀌기 시작한게 어떤
원인이었죠
수요하는음 일단 우리 뭐 불과 한 달
전만 해도 hbm 이익률을 뭐
커머디티 쪽에 뛰어넘는다고 이야기가
나왔었잖아요네 이제 고게 어떻게 보면
독이 됐죠 그거를 이제 기대하고
들어왔던 수급이 지금 이제 실망해
나가는 상황이고 일단은 수요
측면에서는 결국 스마트폰하고 pc
쪽에서 내구 소비재 아아 그쪽 수요가
생각보다 별로 없고 이 수요 특히나
교체 수요에 대한 트리거를 이제 온
디바이스 AI 쪽에서 많이 찾았잖아요
근데 이제 결국 퀄컴도 못 해줬고
AI pc 쪽에서 AI 스마트폰에서
애플 인텔리전스 그걸 못 해 줬어요
수요가 예상보다 훨씬 더 못 했고요
그러면서 이제 제고가 증가하고
있습니다 어 스마트폰 제조업체들 아고
PC 제조업체들의 반도체 메모리
제고가 이제 증가하면서 수요의 영향이
같고요 그리고 공급 측면에서는 레거시
쪽 특히나 cxmt 지금 공급을
엄청나게 늘리고 있거든요 DDR 4
같은 거 있잖아요 그런 쪽에서 굉장히
시장 잠식을 많이 하고 있어요 원래
기대했던 건는 그거잖아요 DDR 5나
hbm 쪽으로 라인을 전환하면 기존에
레거시 쪽 가격이 많이 오를거다
왜냐면 이쪽도 필요한데 삼성전자도
이쪽에 발을 빼고 있고 SK
하이닉스도 발을 빼고 있으니까 공급이
부족해서 가격이 많이 오를 거다라는
투자 아이디어가 있었는데 여기서 이제
cxmt 딱 등장해서 물량 폭탄을
내놓은 거죠 그래서 최근에 이제
공개한 내용이 지금 cxmt 케파가
마이크론의 절반 수준을 넘어섰습니다
월 160k 정도로 지금 파기되고
있는데 마이크론의 54% 그리고
내년에 이걸 두 배로 늘린다 그러면
내년에는 마이크론의 생산량을 넘어설
가능성이 높아요 CMT 무슨 회사인지
이게 모르시는 분도 있을 것 같아
가지고 창신 메모리라고 해서요 이제
중국에서 여러분들이 기억하면 좋은
회사가 한 세 개 정도 있습니다 일단
smic고 해서 이제 세계 3위
파운드리 업체고 여기가 이제 미국
규제의 핵심이죠네 14나 이하의
기술를 못음 들어가게 막은 smic
그요 smic 예 smic 파운드리
업체고 그리고 이제 랜드 플래시 쪽이
양즈 메모리라고 해서
ymtc음네 ymtc 이제 랜드
플래시 쪽으로 어 생산하는 회사고
그리고 cxmt 창신 메모리 여기가
이제 램을 담당하고 있습니다 그래서
중국 정부가 핵심적으로 밀어주는
반도체 회사 세 개 그러면요 세 개가
어 거의 국가 대표네 선수라고
생각하시면 됩니다 이게 근데 csmt
그 메모리 디램 쪽에 케파가 파가 면
생산이 파요 케파가 마이크론의 50%
넘어서는 수준까지 왔다 이게 이제
변수가 되면서 여러 가지 공급도
그렇고 여러 가지 변수가 된 거네요
기존에는 hbm 쪽으로 가면 공급이
안 되니까 가격이 올라갈 거라고
했는데 여기서 완전 뒤통수가 맞은
거구나 그렇군 그러면 아까 말씀하신
대로 국내 어 테크주 대해서는 시각을
어떻게 봐야 되는지 이게 이제
중요한데 말씀하신 대로 뭐 대선
전으로 해가지고 브 성이 해소되고
내년에 대한 기대치가 좀 낮아지면
그때는 좀 사도 된다 이런 어
의견이니까네 저는 이제 10월
쯤부터는 국내 특히나 삼성전자 SK
하이닉스는 매수해서 들어가도 되지
않을까 생각을 하고 있고요 일단은
이제 미국 대선이라는 불확실성이
결정이 되면 시장은 이제 불확실성이
제거되면 그때부터 또 이제 밸류를 또
따지기 시작하는데 밸류는 절대적으로
싸져 있거든요 밸류는 싸기 때문에
이제 그때 또 이제 매수 수급이
들어올 수 있다고 생각합니다네이 이
이제 월가 아심 통해서 계속 이제 그
항목별로 업데이트를 해 보면 서버
PC 스마트폰 뭐 이런 식으로 나눠서
봤을 때 메모리에 대한 수요의
양극화가 이게 언제까지 계속 되는
건가 언제까지 언제까지 PC n 안
팔릴 것이며 언제까지 스마트폰은 안
살 것입니까 뭐 이런 이제 질문이 들
정도인데요 이게 앞으로도 계속 될까요
서버만 계속 가는 흐름이 이게 제가
월가 하신 출연하면서부터 계속 거의
뭐 지금 작년부터 말씀드린 거 같은데
그니까 비는 좋죠 그러니까 AI 서버
메모리 반도체 핵심 수요가 세 개가
있잖아요 이제 서버가 있고 그리고
이제 스마트폰 있고 PC 있는데 서버
쪽 중에서도 AI 서버 기존 일반
컨벤셔널 서버 말이고 AI 서버가
그동안 하드케리 해온 거죠 그쪽만
좋았고 근데 이제 최근에는 일반 서버
쪽도 조금씩 이제 교체 수요가 나오고
있습니다 지금 서버 쪽 전반은 수요가
괜찮은 편이에요 근데 이제 서버를
사는 거는 우리 일반 소비자들이 사진
않죠 기업들이 삽니다 그래서 빅테크
그이 주로 많이 사는데 클라우드
서비스 사업자로 라고 해서 이제 뭐
아마존 웹 서비스나 마이크로소프트
저나 이제 구글 클라우드 뭐 이런
데서 많이 사는데 그런 쪽은 수요가
견조합니다 일반 서버 쪽도 괜찮기
때문에 어 좀 기대를 하고 있었고요
그 사실 삼성전자의 커머디티 쪽을
3분기에 좋게 봤던 측면이 중국의
클라우드 서비스 업체들이 있잖아요 텐
센트라 그지 파이드라 그지 알리바바
같은 업체들이 혹시나 이제 미국의
제재가 더 강화될 가능성을 대비해서
재고를 굉장히 좀 공격적으로 싸거든요
서브 쪽에 그래서 굉장히 좀 분음
기가 좋게 나올 거라고 생각했는데
내구 소비자 쪽이 무너진 거죠
스마트폰 쪽하고 PC 쪽이 예상보다
너무 못했고요 그쪽은 이제 좋아질
거야 이거를 지금 몇 년째 하고
있는데 그나마 이제 PC 쪽은 바닥을
찍고 조금씩 올라오긴 하는 거
같습니다 근데 뭐 AI pcga 사실
생각보다 힘이 없기 때문에 그쪽도
이제 기대에는 못 미치는 상황이고
스마트폰은 참혹합니다 사람들이 바꿔야
될 이유가 별로 없는 거 같아요
스마트폰은 예 어쨌든 이번에 아이폰
16도 나왔는데 아 뭐 굳이 뭐 이런
분위기들이 좀 아직은 많은 거 같아요
그래서
아직까지도 계속 그 오래 쓰게 되는게
더 문제인 거 같고 코로나 때 한번
바꾼 걸 또 바꾸냐 뭐 이런게 이제
문제인 거 같고 경기도 안 좋다는데
이런 것도 좀 영향 받는 거 같고요
이게 언제까지 버티나 보자 막 이런
분위기인 거 같은데 어쨌든 서버를
제외하고는 지금 수요가 안 좋아져서
주가를 전망하는데 있어서 실적 전망할
때 좀 큰 변수로 작용했다는 얘기를
해 주신 거 같고요 앞서 말씀하셨던
이제 중국 업체에 대한 이야기를
조금만 더 해보면요이 업체들이
앞으로도 계속 공격적인 투자를 하게
되면 우리가 좀 더 긴장 해야 되는
상황이 될까요네 그럴 것 같습니다
중국 경제가 엉망이잖아 맞아요
엉망인데도 자기네들 이제 테크 산업
쪽으로는 계속해서 이제 막대한 자금을
쏟아붓고 있고요 아직까지는 하이엔드
쪽은 못하지만 이제 로우엔드 쪽을
빠른 속도로 잠식하고 있습니다 그런
쪽으로 계속해서 생산량을 늘리고
수율이 좋지 않음에도 불구하고
계속해서 물량을 밀어내면서 시장
점유를 키우고 있고요 그리고 이제
중국 자국 기업들이 자국 반도체를
사면 20% 정도의 리베이트를 주는
걸로 파하고 있어요 일단은 채찍과
당근인
음을
그베는 그런 식으로 이제 속해서 우리
기업들이 차지하고 있는 그런 쪽을
밑에서부터 잠시 들어오고 있고요 이게
진짜 무서운 거예요 이게 진짜 무서운
거 같습니다 제가 이제 오 오기 전에
이제 아시 님하고 얘기할 때 제가
보여드린 그림 있잖아요 중국의 자동차
회사들이 진짜 미쳤다 정말 아 제가
숫자를 보니까 중국의 자동차 공장에서
이제 한해 동안에 생산할 수 있는
자동 차의 양이 4천만 대라고
하더라고요 근데 지금 내부에서 소비할
수 있는게 이제 2,500만 대니까
근데 그동안에 이제 수입도 했을 거
아니에요 그러니까 이렇게 저렇게
해보면 1,500만 대에서 2천만대
가까이가 밖으로 나와야 되는데
그동안에는이 물량이 없었단 말이야
제세계 시장에서 지금 관세 100%
얘기가 나 괜히 나오는 얘기가 아닌
거 같고 어떻게든 지금 삐져 나올 거
같은 중국의 자동차를 틀어막아야
되는음 유럽이나 미국에서는 그런
입장인 거 같은데 중국에서는 자국
내에서 수요가 안 좋으니까 어떻게든
밖으로 나가야 되는 그러니까 이제 헐
값에 이제 막 싸 이제 나올 거 같은
그런 분위기거든요 이게 반도체
시장에서도 똑같은 거 같아요
밑에서부터 되게 무서운 거 같아요 그
이런 이야기를 이제 국내 이제 그
제조 업체들에 계신 분들하고 이야기를
해 보면 그분들이 느끼는 그
공포심이게 정말 장난 아닌 거 같아요
이게 진짜 무섭다 너무너무 무섭다는
얘기를 하거든요 근데 이게 지금
반도체까지 이런 이야기가 나온다는
거는 하 좀 심각한 거 같은데요
그렇죠 우리가 뭐 올해 상반기 하
어떻게 보면 사회적인 이슈가 됐던게
RTC 알리바바 뭐 테무 뭐 시인가요
거기서 조가 공산품을 팔면서 국내
제조 기반이 많이 무너졌아요 이제
그게 유럽 같은 데는 자동차 쪽이
공략이 되는 거고요
반도체도 지금 이제 그런 식으로 해서
계속해서 공약을 하고 있는 상황이고
이게 1 2년 택은 아니에요 산업
굵기라게 2000년대부터 본격화
됐거든요 제가 기억하기로는 가장
강력했던 산업 굴기가 디스플레이 골기
있어요 8세대 LCD 그때만 해도
이제 그때 한창 이제 중국에
8.5세대 진출하고 막 이럴 때
boe 같은 회사가 8세대 라인
하나를 까는데 2조원 정도의 자금이
필요한데 정부가 80%대 줬거든요
그러니까 뭐 1조 2억은 중앙정부가
대주고 한 3천억을 지방 정보 돼주고
그리고 뭐 지방 또 국책 연구소 이런
데서 또 3천억 대주고 그러면 실제로
boe 되는 자금은 4천억 정도밖에
필요 없거든요 대규모 이런 첨단 산업
장치 산업 같은 경우는 감가 상각이란
걸 생각하지 않고 투자할 수 없
그래서 이거를 시뮬레이션해서 6개월
1년 안에 수요 못 잡으면 회사가
망하는 거거든요 근데 중국은 그런 거
없죠 그니까 수율이 뭐 20% 10%
대도 돌려요 해외에서 그 대만이나
일본 쪽에서 막 한국 사람들 인력 막
데려가고 몇 배 연봉 주고 계속
돌리다 보면 수유로 올라가거든요 근데
감가 상각이 없잖아요 삼성
디스플레이나 LG 디스플레이 같은
경쟁사는 감가 상각 있죠 그러면 패널
한 장당 50인치 짜리가 200달러에
팔아야 되는데 중국에서 80 달러에
나오는 거예요 그러면 시장이
레드오션화 돼 버리죠 그리고 이제 다
밀어내고 나서 가격을 쓰고 올리죠
중국 가전 하양이는 것도 사실
그거잖아요 자국 내수를 기반으로
그리고 전기차 배터리 쪽도 자국
기업들한테 보조금 주고 삼성 SDI
LG 에너지 솔루션 이런 데는 이제
배제하고 그런 식으로해서 계속해서
차곡차곡 하고 있는 거고 의외로
반도체 같은 경우는 이제 미국이 딱
그거 이제 어느 정도 수비를 하니까
여기 이제 속도가 그래도 좀 덜나는
건데 예상치 않게 지금 자동차 쪽이
자동차 자동차 쪽이 전기차는 장난
아니요 진짜 예 그렇죠 그래서 지금
뭐 폭스바겐이 사실 폭스바겐 그죠
사실 전기차 플랫폼 기술도 중국의
전기차 기술 플랫폼이 갑자기 올라간
것도 폭스바겐이 기술 다 털린
거거든요 그죠 그죠네 지금 자동차
전문 기자 후배들한테 들어보면 사실
그냥 폭스바 몸도 주고 마음도 좋다고
그렇게 이야기를 많이 하고 있고
그러니까 이제 중국 시장을
매력적이라고 해서 이제 깊숙하게 발을
담갔던 국가들은 다 지금음 이런
상황이죠네 중국이 진짜 무섭다 어라는
생각을 하게 되는 거 같습니다 어떻게
보면 그면 우리가 이제 투자를 하는
관점에서는 중국 뭐 주식 안 되잖아
이렇게 생각하고 넘어갈 수 있는
문제이긴 한데 다른 나라에 있는 공장
문닫게 하자 우리나라 공장은 어떻게든
돌리자 내가 보조금을 주든 뭐든
그래서 나중에 얘네들 다 문닫으면
그때 가격 올리자이 공사인 거 같고
그런 것들이 지금 반도체에서도 지금
영향이 나타나고 있는 거 같다라는
생각이 듭니다 그런 한편에 이제
미국에서는 인텔과 관련된 뉴스들이
연일 쏟아져 나오고 있습니다 이제
지난번에 한번 인텔이 곧 망하겠다
싶을 정도로 7.8 로 주가 많이
빠졌다가 아 이대로 안 되겠다
싶었는지 자체적으로 구조 조정 안을
내놓고 있고 그러다 보니까 정부에서는
뭐 어떻게 하고 그리고 뭐
아마존에서도 뭐 주문을 내고 그럼
주말 동안에는 퀄컴이 인수한다 이런
얘기까지 나와요 인텔 상황은 지금
이제 우리가 현재 시점에서는 어떻게
봐야 될까요 시진핑 입장에서 굉장히
화장실에서 웃고 있겠죠 미국의 반도체
굴기에 제일 중요한 축에 하나가 이제
인텔이 있잖아요 인텔 파운드리 였고
결국 이제 인텔 파운드리가 tsmc
일부 대체를 해 줬으면 하는게 이제
미국 정 의 생각이었을 거예요 근데
이제 그게 전혀 안 되고 있고 심지어
뭐 삼성 파운드도 뭐 그런 쪽을 전혀
못 하고 있고요 근본적으로 이게 이제
제조업에서 어떤 기술 격차라는게 이걸
이제 좁히기다는 오히려 더 벌어질
수밖에 없는 구조로 가고 있다라는
거고 그 이유는 결국은 하이엔드
수요를 폭발적으로 증가시키는 AI
때문이라고 생각합니다 예전에는
그렇잖아요 우리가 반도체라고 하면
ppac고 하잖아요 퍼포먼스 파워
그리고 에어리어 코스트 아아 요 이게
성능 좋고 전기 적게 먹고 공간 적게
차지하고 미세공정을 하면 그리고 이제
코스트가 중요한데이 AI 아는이 산업
특성이 코스트를 좀 무시하는 측면이
있어요 그러면 예전에는 좋은 기술이
있어도 이게 시장이 적용되기까지 뭔가
시간이라는게 필요했는데 지금은 어
다섯 배 좋아 그래 내가 여덟 배
가격이 사 줄게 이런 수요가 있는
거죠 그러면 안 좋은 건 안 사
버리는구나 그렇죠 그리고 선두 기업은
계속에서 더 많은 돈을 벌 수밖에
없어요음 이게 AI 혁명의 특징입니다
그러니까 tsmc고 인텔고 삼성
파운드리의 격차가 좁혀지지 않는 거죠
오히려 더 벌어져 버리는 거죠 미국
입장에서는 이제 대만 사에 좀 더
발을 깊숙이 담굴 수밖에 없을 것
같아요 tsmc 아는 중요한 기업을
보호하기 위해서는 이게 되게
역설적이다 AI 때문에 원래 이제
따라가려고 그랬는데 잘하는 이거 선담
공장 뭐 잘하데 있어 근데 여기 이제
좀 전 따라가려고 그랬는데 얘가
이렇게 돼 버리니까 따라갈 수가 없는
거구나 그 그니까 어쩔 수 없이 지금
이제 인텔의 상황이 중국은 어쨌든
완전 밑에 부터 그냥 여기서 그냥
잠식 조그맣게 잠식하고 있는 거고
인텔은 여기 중간 어떻게 해보려
그랬는데 안 되는 상황이고 그리고
퀄컴이 만약에 인수하게 되면 이거
어떻게 되는 거예요 미국 정부
입장에서는 굉장히 안심이 되겠죠
퀄컴이 인텔을 인수해 주면 제일 좋은
거고요 저도 이제 테크 산업을 거의
20년 가까이 보면서 참 만감이
교차해요 왜냐면 인텔이 퀄컴이 회사의
시총이 절반이 안 된다라는게 이게
지금 굉장히 낯선 거거든요 인텔이라는
회사는 항상 최고였고 어떻게 보면
반도체 역사와 함께 뭐 고든무어
창업자가
네 역사적인 회 이런 회사가 이제
컴이라 하는 1985년도에 생긴 벤처
기업한테 인수된다는 거는 참 이게
놀라운 실 격사 지감 이고요 일단
여기서 만약에 인텔을 제대로 수습하지
못하면 여기서 또 핵심 인력들이 나갈
거 아니에요 중국에서 또 조 먹으면
큰일 나겠죠 저는 여기서 삼성이 좋은
인력들 좀 데려오면 좋지 않을까라는
이제 생각도 해봅니다 인텔이 어떻게
되는지가 사실은 이제 국내 반도체
업에도 굉장히 큰 영향을 주기 때문에
이제 투자 하든 안 하든이 회사가
어떻게 되는지는 좀 지켜봐야 될 것
같다는 생각이 좀 듭니다 이거는 이제
순수한 제 뇌피셜인데 아마 AMD
모델로 가는게 제일 유력하지 않을까
생각합니다 AMD 모델이라고 한다면
AMD 원래 종합 반도체 회사였어요
idm이었는데 이제 제조 경쟁력이
따라가기가 너무 힘든 거죠 예 제조
이제 신규팩 하나 짓는데 너무 많은
자금이 필요하다 보니까 제조를 떼서
팔았죠 그게 글로벌 파운드리가 됐고요
인텔도 아마 분리를 하고 나중에
메까도 검토하지 않을까 음 근데 이제
미국 정부 입장에서는 이게 이제
완전히 그냥 미국이 생각하는 그림하는
달라지는
거거든요 그래서 퀄컴이 어 인텔의
제조 부문까지 품으려고 할까 그건
쉽지 않을 것 같아요 미국이 뭐 또
정부의 힘만으로 다 작동하는 국가가
아니잖아요 기업들은 아무래도 효율을
찾을 수밖에 없고 그래서 뭐 인텔이
가지고 있는 일부 사업부나 뭐 이런
것들을 좀 쪼개서 사려고 하지
않을까네 생각합니다 그러니까 어떻게
보면은 뼈를 깎는 구조 조정이 이제
임박한 거 같아요 그니까 뭐 인텔도
그렇고 GM 그렇고요 뭐 아까 뭐
폭스바겐도 그렇고요 이제 그런
내용들이 지금 진행되고 있다는게 이제
탑다운 관점에서 보면 이제 매크로의
큰 변화가 이제 어느 정도 일단락됐고
우리끼리는 이제 어떻게든 이제 끼어
맞추고 조종할 거 조종하고 자를 사람
자르고 뭐 이런 일들이 진행되면서 큰
변화들이 일어나고 있는 거 같고
이거를 잘 보는게 또 이제 투자에서는
굉장히 좀 좋은 기회잖아요 좀 잘
봐야 되지 않을까 싶습니다 그죠 이게
사실 글로벌 지정화 가도 굉장히
직결이 됩니다 만약에 인텔이 무너진다
그러면 결국 대체재는 삼성 파운드리
밖에 없거든요 그 예 근데 이제 삼성
파운드리가 조금만 이제 가능성을
보여주면 어 예네 정말 잘해줬으면
그러니까 이제 얼마 전에 이제 제
수왕의 응원도 받았잖아요 자연스럽게
이제 부로 넘어가서 좀 질문을 드리면
이제 국내 업체 삼성전자 하이닉스를
좀 집중적으로 좀 여쭤보도록
[음악]
하겠습니다 n